Eccoci qua Buonasera e benvenuto Corrado
Buonasera a te Grazie dell'invito Grazie
a te per averci dedicato un'oretta
pronti Eccoci qua allora gioventù e non
gioventù il forchielli ha dato default
perché ha avuto un problema quindi oggi
è tet a tet a monser passera e e quel
cialtrone di balram che cercherà di
comportarsi bene che si conoscono da un
po' di tempo e ci conosciamo da un po'
di tempo ci conosciamo da un po' di
tempo Quindi Insomma è una cosa non dico
in famiglia ma insomma fra due che si
conoscono da un po' E allora il tema mi
racconti prima mi racconti prima tu un
po' Dove siete Cosa fate
eh Faccio cose Vedo gente
Eco Allora No beh la storia un po' del
drin drin Te l'ho raccontata una volta
che ci siam visti per un caffè
e è nato Alcuni dicono per scherzo In
realtà Alberto non scherzava Io un
pochino scherzavo Poi ho preso paura
comunque va e devo dire che va l'idea
come sai è quella di fare l'incubatore
con certi paletti di metodo e di
contenuti ma senza particolare linea
politica ben definita se non nella forma
di dire ci sono dei problemi sarebbe il
caso di affrontarli e smetterla di
nascondere i cocci che ormai sono
diventati
a delle colline di cocci sotto il
tappeto che tra l'altro è tutto sporco
rotto
rabberciato roba non serve più no basta
guardare l'ultimo dato che è uscito
vorrei Ecco magari poi partiamo da lì se
se non se non ti dispiace che voglio
sentire la tua
opinione alcuni han detto sì il PIL
sottostimato sia sottostimato quanto
volete Non credo sia sottostimato del 3%
E quando tu hai In un primo anno normale
diciamo così è buono in un certo senso
post il gran Bam covid post covid che
l'occupazione Sì ti cresce Ma la
produttività ti Cala di quasi il 3% 2,5
2,6 vuol dire che hai proprio un
problema non so se molti si sono resi
conto 25% di calore probità in un anno
ragazzi è un numero mostruoso un numero
mostruoso la produttività in un paese
fortunato come gli Stati Uniti quando
cresce bene cresce al 2% all'anno se
cala il 2,5 in un anno è da prendere è
da aver veramente preoccupato quindi il
Ecco questo è
un al ti sei frizzato eh per quanto mi
riguarda al momento del parlare degli
Stati Uniti ti sei congelato
tak
non so se il resto dei partecipanti C'è
ancora
O io aspetto
incredibile il mio operatore mi ha
buttato fuori non ci credo È caduta la
linea internet passa
Beh io
aspetto Ah Cerco di rientrare
Rieccomi Scusate il mio alla domenica
mattina devo dire che lo fa spesso
bisognerà che m' arrabbi ma
semplicemente
Vabbè si qua cato avevo appena detto che
la produttività inli Stati Uniti cresce
quando va bene sul 2% che quindi il 2
mezzo di di di caduta è drammatico e e
ho avuto la controc conferma che la
produttività negli Stati Uniti alle
volte Cala
Perché la connessione quindi era
semplicemente un esempio del tipo di
problemi che intendiamo affrontare il
l'associazione è cresciuta moltissimo e
abbiamo quasi 8500
poco meno aderenti
iscritti paganti e svariate altre
migliaia che seguono fino a un totale di
131.000 L'obiettivo è arrivare a 15.000
aprire una fase congressuale nella tarda
primavera o nella primav nella tarda
primavera diciamo della metà di aprile
del 25
eh fatta come i vecchi partiti da cui
cioè con le congressi con le tesi che si
votano chi a favore chi contro Ci sono
circa 800 persone impegnate da vari
campi in una settantina di gruppi di
lavoro su temi specifici da qui Stanno
uscendo delle proposte delle analisi che
dovrebbero essere come dire l'ossatura
della linea
politica
contiamo e cerco di essere rapido così
nel in
coetanei Capaci
e di
valore che possano agire in questa idea
del Give
back come come dire saggi consiglieri
Ecco alcune proposte le ho viste alcune
sono forse un po' velleitarie frutto
di quando la società civile Cerca a far
politica all'inizio a volte fa anche
cose dice cose un po' Velle Italia
quindi ci sarà a dibattere ci sarà da
limare ci sarà da Chi è esperto cosa che
cerchiamo di fare tutte le domeniche
appunto con persone che come te
gentilmente si offrono e ci sarà da
discutere se va avanti così un qualcosa
anche abbastanza Vasto nell'autunno del
25 si crea con spero una classe
dirigente un gruppo dirigente aperto
dinamico e fatto magari di quarantenni e
cinquantenni o trentenni o vni quello
che è magari non di ottantenni o di
settantenni ecco per parte mia che per
parte di Alberto cercheremo di
continuare ad animare senza pretesa di
di diventare i leader Ecco questo è il
quadro Ok Partiamo dalla produttività
Non so da dove vuoi che iniziamo Eh
vorrei sapere l'opinione tua su questo
se tu prendi la
prospettiva generale no del paese la
situazione economica questa crescita che
non esiste i redditi stanti alcune aree
che continuano a essere altamente
depresse e altre che non son di più
eccetera eccetera con queste isole Non
so se sei a Milano Como dove tu sia
Insomma con queste isole tipo Milano
dove invece sembra ci sia un pezzo di
modernità e di Cres crescita però
insomma sono isole in un 58 milioni Ecco
se tu dovessi dire 2 Tre C ragioni a tuo
avviso cruciali da quali Partiresti
Corrado
Allora innanzitutto
il tema della produttività è centrale
Guai a prendere Secondo me la
media generale in un paese come il
nostro Come il nostro perché se
spacchiamo Più che altro Perché senò ci
prendiamo ci facciamo prendere dalla
tristezza e diciamo che diventa
impossibile metterlo a posto in realtà
la produttività media italiana bassa o
non crescente che è ancora più
pericolosa viene da una combinazione di
situazioni estremamente diverse Se uno
prende la produttività del privato
rispetto al pubblico se prende la
produttività nel privato
della della manifattura rispetto ai
servizi Se uno prende all'interno
dell'Industria la produttività delle
grandi delle medie e delle piccole e
compone il mosaico del della
produttività Innanzitutto vede delle
aree ma non tanto geografiche o soltanto
geografiche ma proprio di composizione
di estremo interesse perché non è che in
Italia e questo lo vedo come banchiere
da tanti anni e anche negli ultimissimi
Fior ma veramente fior di aziende super
competitive poi Naturalmente quando
entra nel tema della Dimensione nella
manifattura quando entra nel mondo dei
servizi quelli più aperti alla
concorrenza e meno aperti alla
concorrenza la composizione per esempio
e la
crescente come dire ruolo anche del
mondo del turismo che per definizione fa
fatica ad aumentare la produttività
complessiva ma viva e Dio che ci sia se
poi arriva al pubblico e all'interno del
pubblico le varie componenti No questo
lo dico perché è molto importante
nell'identificare le azioni da prendere
il
capire la composizione appunto della
produttività poi se anche vai in America
Non è che poi è tutto meraviglia perché
è americano se uno guarda l'aumento
del anche in America di quali sono le
cose che hanno spinto la produttività
negli ultimi anni Trova un sacco
di sanità trovo un sacco di spesa
pubblica di contributi anche loro al sia
al reddito che agli investimenti cioè eh
è è sempre molto
importante spacchettare
eh È chiaro che noi abbiamo questa bassa
produttività per un insieme di cose che
poi girate sono anche le cose da fare
cioè per aumentare la produttività
servono
tanti investimenti in tutti i settori in
tutta quell'elenco di composizione che
dicevo prima ma tutto a tutti i livelli
servono investimenti e e ti trovi in un
paese dove due leggi che lo favoriva che
favorivano fortemente gli investimenti
l'industria 4.0 e l'Ace invece di essere
spinti e e Resi strutturali sono
addirittura stati o definan ziati o
addirittura
eliminati come nel caso
dell'AC Dopodiché È chiaro che il
livello complessivo di produttività
oltre che dagli investimenti viene dalla
ricerca e anche qui è un tema sia di
tipo di aziende che abbiamo tipo di
settore dove siamo concentrati aiuti e
supporti e incentivi molto è legato a
formazione scuola sia di tutti i livelli
e qui troviamo situazioni veramente di
ritardo pazzesco del nostro paese sia
nella formazione terziaria ma
all'interno di questo nelle varie
facoltà sia nella formazione
vocazionale sia nella formazione alle
nuove professioni che avrebbero
un'enorme richiesta e non hanno offerta
per essere per essere soddisfatte tutto
il mondo diciamo dal digitale fino alle
alle nuove tecnologie legate
all'intelligenza
artificiale poi arriviamo alla lentezza
delle decisioni che passano Naturalmente
per la giustizia che la più clamorosa ma
tutto il processo decisionale pubblico è
tale che rende il sistema lento non
reattivo e e quindi molto svantaggiato
rispetto ad altri sistemi e quindi molto
da da aggiustare eh ultimo capitolo
investimenti pubblici perché sicuramente
alcuni paesi tra cui gli Stati Uniti
dove la produttività è aumentata più che
altrove c'è stato un ruolo Smart o
comunque un ruolo massivo del del
pubblico nel nel nell'investire
Ecco anche qui lo lo vediamo proprio nei
numeri invece di di di aumentare
diminuiamo ma soprattutto non miriamo a
quelle cose che costruiscono nel tempo e
qui arriviamo a una cosa che accennato
tu molto importante perché poi tutte
queste cose che stiamo dicendo essere
Ere manchevoli e quindi essere da
aggiustare hanno bisogno di una spinta
da parte della prima di tutto della
classe dirigente quindi la visione di
lungo termine che in tanti paesi non c'è
ma certamente non c'è nel nostro e se ci
pensiamo bene oggi noi non ci stiamo
dedicando a nessuno delle cose
importanti cose importanti che
determineranno il nostro futuro sono la
demografia sono appunto la crescita
economica e la produttività che ne è uno
degli elementi più importanti ed è il
disagio sociale o quantomeno
la l'umore l'umore sociale che a sua
volta è fatta da tante cose ma adesso
non
voglio non voglio rispondere con una
domanda a tutte le cose siamo partiti
dalla produttività e questa è la mia
prima mio tentativo di rispondere alla
tua al tuo
stimolo Allora sì allora su alcune cose
Ti seguo su altre meno però Certo Sono
assolutamente d'accordo che ci sia
grande eterogeneità Infatti a mio avviso
l'eterogeneità
nei tassi di crescita negli
aggiustamenti negli ammodernamenti di
settori e aree d'Italia è è maggiore che
altrove ed è parte del problema però è
fuori di dubbio che poi alla fine
Esattamente come la somma che fa il
totale è la media che ti indica dove un
paese va e per quanto ci sia
eterogeneità
quando la media è - 2 e l'altra è + 2 e
la differenza è sostanziale perlomeno
vuol dire che la parte di popolazione di
settori di forza lavoro che ha segni
positivi da un lato è molto grande e
dall'altra invece è piccola
relativamente all'altra parte quella con
segne negative
Ahm questo secondo me è il punto su cui
Eh vorrei concentrare la tua attenzione
nel senso che è palese che in Italia Sì
ci sono le punte di eccellenza ma sono
non sistemiche cioè coprono una
percentuale piccola a della forza lavoro
degli impiegati delle aziende ed
evidentemente se uno guarda i dati
questa percentuale Non solo è piccola ma
è sempre più piccola nel senso che non
solo è minoritaria ma è andata anche
calando perché altrimenti la media non
sarebbe diventata negativa la media
italiana è stata fortemente positiva
fino agli anni 80 ha cominciato a
appiattirsi poi lì dipende gli
indicatori Ci sono circa 20 anni in cui
si può discutere no gli anni 80 gli anni
90 dal 92 è abbastanza chiaro che
insomma ci sono piccoli sprazzi dal 2000
attorno al 2000 a quello che prima era
piatto Forse in leggera discesa è
diventato Chiaramente in discesa
Eh il punto di qui politico ovviamente è
Cosa può fare la politica perché alcune
delle cose che tu hai indicato io le
condivido ma sono come dire Figlie della
storia
Ah e non è che la storia si può cambiare
andando avanti ma quella pregressa è
pregressa e
Perti ci metti 50 anni se uno oggi
dovesse iniziare per esempio Alla fine
c'è gente pensiamo alle tecnologie
informatiche perché gente in Italia che
le apprende Infatti sappiamo che
purtroppo ne esportiamo di questo tipo
di enti sempre di più di
capacità Partiresti dall'istruzione
Partiresti tu
menzionato lì io non vedo questa grande
rilevanza dell'investimento
pubblico di per sé nel creare
avanzamenti di produttività in alcuni
ambiti c'è ma in molti ambiti non c'è ma
da dove Partiresti per esempio se
dovessi toccare l'istruzione la
formazione o anche l'intervento pubblico
se se a te semra rilevante cosa dove
andremo a toccare in conversazioni
precedenti Alla domenica con Alberto con
altri colleghi persone del del mondo del
venture Capital della stella
dell'Innovazione
Ah c'è stato un po' una litania continua
dicendo il sistema creditizio italiano
non vuole giocarsi scommesse stile
venture Capital troppa poca roba ce ne
sono troppo pochi non si riesce a
finanziare
a Forse quello è un punto da cui partire
Insomma da dove partire se se se uno ti
facesse di nuovo ministro non solo dello
sviluppo economico come hai fatto per un
breve periodo del tempo governo mondi ma
anche dandoti 20 settembre cosa
toccheresti Ma innanzitutto
bisogna mettere in fila tutto e non
partire da una cosa che non c'è la cosa
che ris Sì sì va bene due o tre Eh sì lo
so che non c'è Sono d'accordissimo che
non c'è no Eh allora quello che ehm
avevo così anche quando mi è capitato a
me di dovere affrontare questo tema e
che poi è diventata la l'industria 4.0
Io credo che gli investimenti in nuove
tecnologie vadano orizzontalmente
strutturalmente super premiate senza
spiegare o scegliere noi per gli
imprenditori in quali settori In quali
tecnologie però se tu dai un credito di
imposta garanti strutturale a lungo
termine per chi fa ricerca e per chi
acquista tecnologie tu sai che fai bene
al al paese aver di
fatto Def
finanziato queste queste tipologie di
leggi invece di renderle strutturali è
stato un gran Peccato come
pure premiare Chi mette capitale nelle
aziende che poi diventa investimento
l'Ace quella che avevamo fatto in
particolare noi è un grande errore
quindi dal punto di vista
dell'incentivazione pubblica che è
importante in tutti i paesi Certamente
quello del
premiare ricerca e investimenti
tecnologici con meccanismi orizzontali
non direttivi e non
discriminatori forse la cosa che si può
fare che anche che nella storia ha dato
i migliori risultati
velocemente Nella formazione e nella
scuola
Sicuramente siamo in molti casi a una
scuola ottocentesca e e e non credo che
possiamo neanche adesso metterci a
parlare delle tante cose che andrebbero
fatte
[Musica]
Certamente costituire la filiera del la
del
mondo del
digitale che passa attraverso le scuole
esistenti fino a un certo punto e poi
proprio è un suo percorso a s stante che
passa Naturalmente Sia per l'università
ma anche per istituti tecnici istituti
tecnici superiori destinati e
specializzati in questo mondo
permetterebbe di andare a coprire
bisogni oggi assolutamente non non
soddisfatti
Eh quanto hai accennato al All alle
startup e alla al venture Capital avendo
introdotto io la legge sulle startup che
per la prima volta in maniera
sistematica e devo dire in
maniera
positiva creato le condizioni per poter
creare startup in Italia e lì abbiamo
corretto abbiamo preso i migliori
esempi in giro per il mondo e abbiamo
corretto il diritto societario il
diritto del lavoro il
diritto anche fallimentare molto
difficile ma ce l'abbiamo
fatta i meccanismi di funding
Il il il societario
Ecco la normativa non è un vincolo
oggi
il finanziamento nessuno dice che è un
vincolo tutti dicono però il sistema
creditizio il sistema bancario non ci
non ci guarda non ci considera mette
poco Mele Michele in nessuna parte del
mondo le banche commerciali finanziano
Le startup o i venture o le ventures
Cioè è proprio non esiste al mondo che i
primi i primi passi delle nuove aziende
o addirittura delle idee siano fatte
dalle dalle banche commerciali e come tu
sai C'è tutta una tipologia di
investitori specializzati e sicuramente
in questo non siamo avanzati
però Certo certo Però scusami un attimo
l'argomento è un argomento di tipo
crowding out dice ma nel nessuno si
aspetta appunto che City o o Intesa o
Credit Appunto non è un problema di
facciano quel lavoro lì l'argomento è sì
però c'è un crowding out del mercato
creditizio per cui non si riesce a far
arrivare il né a raccogliere il capitale
di ventura né a farlo arrivare allora E
questo
è questa seconda cosa sia vera c'è nei
fatti dopo probab no c'è nei fatti ma
non bisogna girarsi
verso il le banche commerciali che in
nessuna parte del mondo finanziano
startup o New ventures questo è inutile
guardar lì perché quando ho fatto la
legge sulle startup avevamo cominciato
con eh dando i soldi al fondo il fondo
italiano investimenti e con un
meccanismo che rendeva molto facile dare
anche garanzie creditizie alle
startup e poi favorendo fiscalmente gli
investimenti in startup e poi anche il
meccanismo di stock Option il meccanismo
di assunzione attraverso azioni ecco eh
qui qualcosa si è fatto oggettivamente
si è creato almeno un operatore di
grande dimensione che è CDP ventures che
ha quasi 5 miliardi di di di di di di di
mezzi a disposizione ci sono parecchi
medi piccoli venture
capitalist certamente non L'Italia non è
entrato forse anche per non offer così
interessante perché poi non è che Le
startup sono finanziate con all'interno
dei
Confini come dire geografici delle
aziende ci sono investitori di tutto il
mondo in tutti i paesi Poi è chiaro che
nei paesi dove il venture e il il
finanziamento delle startup è
particolarmente avvantaggiato
fiscalmente ci sono e si vedono degli
effetti in Francia Germania lo vediamo
quindi qui
forzare Perché certe volte bisogna
forzare i comportamenti un po' come
abbiamo fatto con le quote rosa nei
consigli per le donne forzare una parte
anche minima
del risparmio previdenziale a Fondi che
investono in venture in nelle prime fasi
di investimento per
iniziative che coinvolgono il nostro
paese potrebbe essere in qualche modo in
aiuto
ci sono esempi anche positivi di paesi
per esempio dove Le startup sono
andate molto sono cresciute molto prend
Israele dove taluni investitori anche
pubblici o parapubblici o comunque
legati al sistema pubblico si prendono
un pezzo di rischio superiore nel caso
di di di andamento negativo e Caan in
qualche modo il loro rendimento
possibile positivo proprio per aiutare
anche su nuove tecnologie il l'entrata
di
investitori privati
ehm Certamente l'aspetto offerta di più
che di credito di investimento Perché
all'inizio non è credito è
investimento non ci
vede non ci vede all'altezza di quello
che potremmo essere le 15.000 startup
che si sono create nel tempo e che forse
stiamo facendo i turni mi sa prima è
toccato a me adesso è toccato a carado
non io lo vedo Frozen Ma sono io che ho
perso la rete o no Io vedo te e vedo ok
bene c'era stato un breve momento però
Tu sei stato più rapido a tornare
ok Quindi questa questa è un po' la la
mia risposta
torno alla domanda da dove partire un
po' di cose le ho dette su questo
specifico settore se noi non ci diamo da
fare e se non affrontiamo
strutturalmente il tema
demografico noi
Comunque avremo problemi insolubili a
breve e lo stiamo già vedendo all
problema demografico che è un altro dei
problemi che su cui abbiamo messo sul
tavolo e io mi sono anche
molto anche molto esposto ma vorrei
sentire la analisi tua Certo il problema
demografico è drammatico è drammatico da
30 anni ah almeno Alcuni di noi incluso
il sottoscritto i libri su questo li han
scritti negli anni 90 adesso o gli
articoli di ricerca adesso insomma o
anche gli articoli sui giornali
adesso come dire adesso inato di correre
II ripari non c'è più tempo
per aggiustare o prepararsi adesso
bisogna correre ripari Ma tu come la
vedi ma io la vedo in questo
modo noi sappiamo esattamente che ci
mancheranno almeno 5 milioni di persone
entro 15 anni in età da lavoro 5 milioni
in meno è un numero rispetto ai 22 23 24
milioni Comunque le si voglia guardare
degli occupati totali un numero
spaventoso non c'è un modo per
affrontarlo Bisogna lavorare su tutti i
fronti il primo Così riprendiamo quello
che abbiamo detto prima è un tema Più
che altro prima di tutto di produttività
Noi dovremmo fare di più con meno
persone e questo ricadiamo su quello che
ci siamo detti prima ma è una delle leve
più
importanti secondo abbiamo il tema del
del tasso di occupazione
femminile estremamente più basso che
costituisce una riserva per il mondo del
lavoro grande se facciamo tutto ciò che
si può può essere fatto e ci sono alcuni
esempi interessanti anche se in tutto il
mondo poi
stimolare le nuove nascite non è per
nulla facile ma questo se mai ne
parliamo separatamente Certamente
facilitare
la il tasso di occupazione femminile per
l'Italia D uno spazio importante poi c'è
il tema della Formazione che pure che
abbiamo toccato perché noi abbiamo un
numero sterminato di persone non
occupate e non occupabili perché non
totalmente misme chate rispetto alle
esigenze e quindi rientra dalla finestra
il tema della formazione o della
riformazione o della retraining delle
persone nel corso del tempo e questo si
porta dietro un'altra cosa si porta
dietro sistemi di welfer che permettano
il cambio di lavori la riformazione
delle persone nel corso nel corso della
vita quarto che è poi una cosa grande
forse più una delle più grandi è quella
dell'immigrazione e naturalmente
l'immigrazione che oggi viene
banalizzato come tema parlando di
barconi invece deve diventare un tema
del Da quali paesi con quali progetti di
Cooperazione di formazione e preparando
e attirando in Italia le persone di cui
abbiamo
bisogno e qui si sta facendo pochissimo
quando si parla si parla di migliaia o
decine di migliaia di persone noi
dobbiamo parlare di milioni di persone e
dobbiamo renderci conto che già oggi
competiamo ma sempre di più competer
Remo perché il problema della demografia
è un problema di tutti i paesi
sviluppati e noi non stiamo facendo
nulla per essere attir Evoli eh eh con
nei confronti di persone che lasceranno
inevitabilmente il loro paese e qui è
soprattutto un tema di di Africa Quindi
quello che sto dicendo è che la
demografia come come la produttività
prima sono proprio non affrontati come
temi e le
componenti non sono mai una cosa Certo
l'immigrazione ma molto la produttività
certo la formazione ma
anche l'occupazione femminile e i
servizi che permettono al mondo
femminile alle le donne di lavorare Ecco
questa visione di insieme questa Regia
che poi è il bello della politica è
totalmente
mancante Ma non
solo io di solito cerco di trovare
manier di criticare su questa ultima non
non ce la faccio e quindi siamo
d'accordo Ah scola quand'è che ti scrivi
al drin drin perché di solito lo chiede
Alberto A questo punto della
conversazione No no tranquillo è una
maniera di mettere in
imbarazzo B
batt come di solito lo fa Alberto che a
questo punto No no ma io ma Allora siamo
d'accordo su
tutto No il fare insieme impresa e
politica è proprio
impossibile e e quindi questa è fase
della vita Tu sai che ce ne sono state
precedentemente in cui con una certa
generosità me ne sono
occupato Adesso è il momento totalmente
dedicato alle imprese anche perché Eh
perché Perché è un momento complicato è
un momento con potenziale però non non
si possono fare le due cose insieme
Almeno io non mi non mi sento di fare le
due cose insieme Sì sì ma poi noi adesso
onestamente io ti capisco perfettamente
la mia La provocazione noi alle persone
diciamo così che appunto hanno dato che
poi hanno tendiamo Vale a fare quello
che a chiedere quello che chiediamo a
noi stessi e cioè di stare a fare i
saggi quindi c'è una c'è una maniera di
stare a dare una mano a questa
operazione che è come dire da un po'
dietro le quinte ma era era solo il
punto è Allora su questo siamo d'accordo
troviamo delle cose su cui non siamo
d'accordo Corrado perché così prova
Proviamo Allora tu hai messo molta
enfasi sul il sussidio che di fatto lo è
no allora la 4.0 sidio qual quale dici
sussidio tipo 4.0
4.0 in un certo senso
ha È una di quelle cose che uno dice sì
in principio Son d'accordo perché il
paese è molto stantivo da questo punto
di vista e c'è un
Burden Fiscal regolatorio su chi fai su
Chi Cerca di adeguarsi tecnologicamente
cerchiamo di allev alleviarli Elo a
dando appunto queste
possibilità che sono però alla fine dei
sussidi Allora io mi domando Non è
possibile visto il livello della spesa
pubblica italiana riuscire a
ragionare sull'opposto e cioè facciamo
il leveling playing Fields Io sono io
sono molto dell'opinione se io guardo il
quel tipo di incentivi Nel panorama di
paesi che crescono e non solo gli Stati
Uniti ce ne sono in realtà molto pochi
dove ci sono Sono del tipo i Deal
statali No cioè il Mississippi che è una
zona industrialmente arretrata offre a
BMW o a Toyota dei Deal fiscali di
esenzione per un certo periodo di tempo
se l'impianto lo metti qua in Italia di
fatto lo scarso incentivo
a a investire in tecnologie avanzate ha
a che fare col fatto che c'è un extra
Burden un extra Burden salariale
contributi se io assumo ingegneri gente
che devo pagare a lordo più di 60 70 80
90 100 all'anno
perché quello è il prezzo di mercato a
cui ottenere quelli buoni il loro costo
è molto aumentato di almeno il 50% per
l'azienda rispetto alla concorrenza
estera perché c'è un certo cost c'è un
certo Burden di fiscalità e di
contributi
sociali la competizione in certe aree
dei servizi da parte della micro impresa
improduttiva è forte perché anche
Tralasciando l'evasione fiscale questi
hanno una fiscalità di vantaggio queste
continue 5% per la partita IVA 15% e
così via hanno dei vantaggi regolatori
comuni che non autorizzano l'apertura di
questo e di quello ovvero c'è tutta una
struttura che rende la modernità
produttiva difficile da attuare Perché
non si riesce a a partire da lì il che
permetterebbe di alleviare il peso sulla
finanza pubblica che è obiettivamente
una finanza pubblica in difficoltà
quella
italian
allora tutti i temi Giusti e ovviamente
complicati però sono abbastanza D delle
opinioni forti Allora la
4.0 Secondo me è giusta in assoluto
perché perché la crescita viene dalle
imprese le
imprese Secondo me meritano di avere una
tassazione inferiore non non è giusto
farla su tutti è giusto farla su quelli
che creano innovazione di sistema e
quindi siccome io credo che quel tipo di
incentivo Si
strapagani eviti che le aziende vadano
in altri paesi attirano investimenti in
Italia
e fanno sì che certi comportamenti
vengono fatti che sennò non verrebbero
fatti e sono orizzontali Nel senso che
non sono discriminanti o determinati
dalla dalla burocrazia sono proprio
lasciati all'iniziativa
dell'imprenditore Io credo che in Italia
per
abbassare in maniera Smart la tassazione
sulle imprese si debba passare
attraverso questo tipo di meccanismo che
ha solo vantaggi per il sistema nel suo
insieme il le l'ACE che l'altro tipo di
eh incentivazione che che non è anche
incentivazione di Giustizia di giustizia
di di di intelligenza perché se tu premi
soltanto il debito perché solo il debito
lo puoi togliere dal Dai conti e non
salvaguardi in qualche modo anche il
capitale Però mi sto mi fermo perché tu
sei di nuovo frizzato
Eh no Io ti sento perfettamente Ah no
adesso Se sei ripreso Allora mi ero
spostato di qua No no quello
premiare l'imprenditore o l'investitore
che mette capitale nell'azienda e che
quindi permette all'azienda di crescere
perché uno dei nostri problemi è quello
della Dimensione
aziendale troppo piccola in troppi casi
io trovo che siano non sussidi che se si
usa la parola sussidi di solito in
maniera spregiativo Ma di
proprio incentivo Smart a favore
della della produttività di sistema per
quanto riguarda il cuneo fiscale che in
Italia non non te lo tocco
allowance Capital Equity No non te lo
tocco non l'ho menzionato perché quello
mi sembra proprio una cosa come dire Ye
Ok l'abbiamo fatto E poi l'hanno to su
sulla industria 4.0 c'ho come dire
maesso problema che mi viene con Best e
cioè perché devo costruire un un pezzo
di intervento semplicemente perché c'ho
degli altri interventi sono un po' come
quelli che ti dicono c'è una cosa che
gira molto nella sinistra la tassazione
progressiva dei redditi di lavoro deve
essere molto progressiva Perché serve
per compensare il fatto che sussidi
pubblicamente totalmente l'università di
fatto trasferiamo dai virgolette poveri
ai virgolette ricchi che vanno
all'università uno dice vabbè facciamo
pagare le tasse universitarie in maniera
invece ragionevole proporzionale al
reddito chi si iscrive Così ci evitiamo
di fare eh come dire due distorsioni
pensando che facciano somma Zero Ecco
questa è la mia logica no no ma lo lo
capisco ne abbiamo parlato anche anni fa
ma io non non ti posso dire che non son
d'accordo però siccome noi abbiamo
un'urgenza a far succedere le
cose una
cosa Meno distorsiva di altre più Smart
di altre per abbassare le tasse sulle
imprese è quello di premiare fiscalmente
chi investe in tecnologia Io su questo
sono convinto Per quanto riguarda il
cunio fiscale che non è così lontano da
quello di molti altri paesi
europei e dove io non vorrei che alla
fine abbassando quello si abbassassero
ulteriormente le pensioni che già non
sono a livelli in taluni casi di
sopravvivenza
io mi sento di ribadire un punto solo
aumentando la produttività si possono
aumentare gli
stipendi togl si può magari togliere
qualche punto abbassando i contributi
previdenziali o i contributi sanitari
però non illudiamoci che ci sia grande
spazio lì per portare il gli stipendi a
livelli più competitivi mentre
aumentando la produttività e infatti
nelle aziende ad alta produt gli
stipendi sono più alti quindi è quella
la direzione di fondo da da
realizzare e niente siamo d'accordo di
nuovo
por Devo trovare qualcosa per non essere
d'accordo invece siam d'accordo di nuovo
i mi trovo imbarazzato a proprio da
quelli che protestano per la mia
sgranatura Sì mi è caduta la rete
diciamo ufficiale prima mi sono
riaggiusto via hotspot sul telefono il
quale ha una car in capacity limitata e
quindi vengo sgranato ma tanto sono
brutto lo stesso quindi non fa nessuna
differenza l'ospite è Corrado e Corrado
viene bene
No d'assaggio con questa sgranatura
sembri più un un un saggio che parla da
lontano e
dal e no potrei provare a tornare alla
rete normale probabilmente è tornata
però ricrea esattamente Quindi meglio
così tanto l'ospite lo vedete Anzi mi
rimetto in piccolo guardate così
eh Viene meno fastidioso eh Proviamo a
andare un attimo avanti sulla questione
scuola come sai io ho una posizione
forte che ho sempre insistito e cioè poi
la la l'ho venduta in una maniera che a
me va bene Continua ad andar bene e la
chiamo metonimico o meglio attraverso
una sinedd dicendo aboliamo il liceo
classico in realtà vuol dire aboliamo
questa roba che è costruita gentiliano
attorno a una certa idea di scuola qui
il classico il classico liceo classico è
il sinec il non plus ultra No il sinequa
No non plus ultra e dopodiché tutto il
resto sono varianti così per il popolo
l'intera struttura è chiaramente
antiquata c'ha Tra l'altro questa
separazione fra scuola media inferiore e
superiore No il ciclo il primo il
secondo ciclo Che forza A scelte di
quasi specializzazione a un'età
oramai non più ragionevole perché si
facciano scelte che poi ti influenzano
tutta la vita c'è bisogno di un
cambiamento radicale lì ho l'impressione
che tu non sia così in disaccordo Però
c'è un problema invece che è quello
delicato Noi abbiamo di fatto poco meno
di un milione da quanto mi risulta No
sono gli insegnanti delle dei due ordini
che sono stati
selezionati nel bene o nel male
preparati e adeguata a un certo tipo di
scuola una transizione che sarebbe
necessario fare
rapidamente crea al di là di tutta la
complessità legislativa e così via Crea
proprio un problema di personale tu hai
probabilmente metà del Corpo Docente che
forse non è adeguato che magari
potrebbero essere disposti a fare
retraining però bisogna fargli un
retooling notevole da manager come
affronteresti sta cosa Se uno dice ok
riformiamo la scuola italiana facciamola
assomigliare in versione italiana che so
di quella finlandese o
quella di altri paesi dove sembra
funzionare no E sembra creare persone
che che capaci di vivere la modernità
Come come come ti muoverti
Allora allora anche qui è un temone
grosso e non tutto il giochetto qua da
noi le ambizioni Allora prima ti dico
una cosa che che a cui io credo eh che
non vuol dire che poi bisogna fare tutti
così io considero una delle Fortune
della mia vita aver fatto il classico e
e Pro Ma perché er intelligente Corrado
proprio il fatto di aver avuto per
alcuni anni della vita la possibilità di
spaziare
di pensare di giocare un po' col
pensiero con la storia con con altre
civiltà insomma io ho sputato sangue Ho
sputato sangue perché mi ricordo
soprattutto i primi 3 anni proprio
sputato sangue perché ero arrivato come
tutti da una media inferiore totalmente
una capra
però
se se devo elencare una delle principali
Fortune della vita è di averlo fatto
questo non vuol dire assolutamente che
dico che che considero questo superiore
ad altri
e i miei figli fanno una scuola diversa
E
Eh E quindi no però attenzione a non
proprio dire quello quello è tutta roba
da
buttare il Il Milione di
persone da
riformare è
difficile è molto difficile Io credo che
sia uno dei problemi più difficili
dall'interno cambiare la scuola si può e
si deve aggiungere dei
percorsi alternativi diversi nuovi ma
anche la proliferazione di licei più
diversi non Secondo me stanno creando
una grande non è tanto il liceo classico
è questa idea del liceo come concetto
superiore all'istituto tecnico che
invece deve essere Ecco no ma è anche
l'idea del fatto che a 14 borchi trifor
Sì poi in realtà in realtà è sempre meno
vero perché oggi ormai puoi andare
all'università anche se hai fatto la
scuola professionale Eh guarda i dati
per qua ti contraddico i dati Me li sono
guardati devo dire che tutto è vero che
cala la percentuale di ragazzi che vanno
ai cosiddetti istituti tecnici o
istituti
professionali però è vero che per quasi
50% che va lì c'è proprio un effetto sì
No no ma io Lasso sociale eh Ecco però
che ci sia come c'è molto di più che da
noi la scuola cosiddetta vocazionale la
scuola tecnica che crea i quadri e che
che ha il suo livello di terziario
attraverso gli istituti tecnici
superiori che solo in parte oggi
funzionano guarda che noi la Germania ne
molti più di noi e questo non vuol dire
ed è un percorso anche quello un po'
binario dopo la scuola diciamo inferiore
quindi non non demonizzare neanche
quella mentre proprio mi porrei il tema
della del della scuola che oggi È
uniformante tutti alla stessa velocità
tutte le stesse
materie tutti gli insegnamenti
frontali Io
proprio sono Sono imbarazzato nel nel
nel vedere il confronto da questo
proprio dal punto di vista proprio dei
metodi però torniamo al tema che ponevi
tu formazione dei professori Certamente
va fatta di di più io adesso ti dico una
cosa che è è è eccessiva Forse però
soltanto
creando non chiamiamo la concorrenza ma
offerte
alternative in qualche
modo riconosciute Ah Prima un'altra cosa
toglierei
la il valore legale delle lauree per
lasciare soprattutto Libertà in sede di
terziario di non solo far si concorrenza
della maturità cioè no no no Eh sì
perché genera questo fenomeno assurdo
della gara ai 100 finti che poi queste
perfettamente inversa Io sono d'accordo
con te anzi sono d'accordo con te sto
dicendo io che un un grande stimolo al
al all'innovazione è proprio può venire
dall dall'eliminazione di tutti i valori
legali dei titoli che naturalmente sarà
preso dal sistema scuola ma anche
probabilmente dai cittadini come una
minaccia però di lì si passa e quindi
sono d'accordo con te ma fino ad
arrivare alla maturità adesso pensavo
soprattutto all'università Certo certo
io Capito nella scuola nel nello
spingere oggi è una minoranza assoluta
ma nello spingere le parificate cioè che
che con certe garanzie con anche la
possib possibilità di
avere
cioè il costo di un ragazzo o di una
ragazza a scuola è di circa
67.000 all'anno nella scuola
pubblica magari non tutti però una parte
facilitare la creazione di
scuole parificate che hanno comunque
funzione pubblica anche
quella magari non profit quello che vuoi
però io credo che da fuori possa venire
un un po' di di stimolo Ecco cioè quando
abbiamo Adesso faccio un confronto di
nuovo che potrebbe
sembrare inaccettabile però quando
abbiamo facilitato la nascita di Italo
per per stimolare le ferrovie a muoversi
Beh ne è venuta tanta di beneficio e di
ammodernamento anche nelle ferrovie Ecco
e siccome stto sono sono molto d'accordo
è una una sia sull'esempio che hai fatto
che è palese
eh di fatto il sistema D alta velocità
italiano non non abbiamo risolto Infatti
ci vorrebbero gli Italy o o o o i mari
insomma o le giorgine anche nel
trasporto locale regionale e così via no
che invece lascia molto a desiderare
proprio per questo e quindi sono molto
d'accordo su questo una delle cose che
su cui io mi sono speso un po' in
passato ma senza aver mai alcun successo
ho sempre suggerito che una Allora c'è
un fastidio chiamiamolo a metafora l'
ideologico il sociale il tipo di
proposta che hai fatto tu che invece io
condivido cioè facilitiamo la creazione
di istituti parificati non profit che
non devono essere necessariamente
religiosi creino sì che creino la dovuta
concorrenza anche in questo paese dove
sono gli Stati Uniti è stata una delle
cose che tra l'altro l'amministrazione
Obama ha ha spinto più di tutte ma altri
erano già in anche le charter School
americane Insomma certi esattamente
Esattamente esattamente Allora in Italia
si tende ad avere un fastidio per questo
un po' perché una fetta di scuole
private erano di tipo religioso un po'
perché ogni città lo sa Cà quel famoso
uno o due istituti privati a seconda
della Dimensione dove vanno i cosiddetti
figli o Figlie della tonti della della
buona borghesia a prendersi un titolo
volendo il valore legale del titolo
quella cosa finisce viene meno viene
meno ma io una delle cose che avevo
suggerito era Ma perché non stimoliamo
un meccanismo di cooperative e cioè e
molti de degli insegnanti delle scuole
medie medie superiori In realtà sono
delle persone Capaci che vorrebbero
essere più capaci vorrebbero anche avere
la soddisfazione di di stimolarsi l'uno
con l'altro nel meccanismo attuale che
da un lato non premia individualmente
chi è capace e dall'altro protegge
invece crea una forma di di di di di di
come dire marchio sociale no di per chi
si dà da fare e queste persone vivono
una vita di frustrazione che lo Stato
offra la possibilità di costruire
cooperative di insegnamento con certi
criteri di garanzia gli dà in leasing o
in o in usufrutto gli edifici e questi
se la giocano come tu hai detto uno
studente costa 5000 6000 6005 7000 bene
vi trasf am quella cifra Se poi volete
Se pensate che siete bravi e Aggiungete
1000 di tuition dentro dei limiti Potete
farlo e ve la giocate la risposta a
questo è ma il lo stato giuridico del
personale docente No per cui si è si va
creando si
creerebbe docente è tale che non possono
diventare membri di una cooperativa
finché rimangono funzionari pubblici e
quindi uno dei rischi che vedo un po'
sul mercato che vorrei la tua opinione è
che tu hai oggi negli istituti
cosiddetti
parificati se capisco le condizioni
salariali sono addirittura peggiori che
nel pubblico questo crea un po' una
contraddizione ovviamente crea poco
incentivo ad andarci se sei bravo Io ho
conosciuto parecchi ragazzi giovani
negli ultimi anni che quando ho un
potuto son passa e bravi devo dire son
passati dal privato parificato al
pubblico perché avevano una situazione
migliore
Allora adesso non lo risolveremo Certo
Noi stasera questo
problema no però tu hai già dato nella
tua nel tuo intervento un po' la
soluzione perché nei
parificati talvolta c'è addirittura un
trattamento inferiore perché è tutto a
carico delle famiglie Mentre se
trovassimo il modo almeno in parte
di riconoscere a istituti diciamo non
profit
diciamo di qualità garantita una parte
del costo Questo trasferimento questa
concorrenza questa alternativa questa
libertà chiamiamola di scelta in termini
formativi si potrebbe creare quello del
meccanismo delle
cooperative è un metodo è un modo io
l'ho sperimentato in una precedente
esperienza bancaria Eh mi sono messo a
finanziare asili nido
eh di organizzazione del non profit
quindi non con finalità di profit ma
con alcune regole sia sulle rette da far
pagare sia sulla qualità e la formazione
delle persone che ci lavorano e ne
abbiamo fatti circa
500 dandoo loro i soldi per partire a
queste cooperative e fammi dire che
praticamente tutti quei finanziamenti
sono tornati 500 500 ne ho fatti e
utilizzando e lavorando insieme alle tre
grandi reti del terzo settore che che
che tutti conosciamo e ed è stato un una
cosa di grande soddisfazione che mi ha
dimostrato
che che c'è uno spazio per
il pubblico magari chiamiamolo diciamo
non profit per tante attività enorme
quando ho visto nel pnrr che mi sembra 2
o 3 miliardi per gli asili nido
Erano concentrati o limitati agli asili
nido pubblici Io mi sono sono inorridito
con quei 23 miliardi si poteva fare un
fondo di garanzia per gli asili nido eh
terzo settore e ne avremmo Fatti 20
volte tanto ma soprattutto li avremmo
fatti quei 23 miliardi non sono neanche
stati spesi perché se metti in moto la
macchina oggi inesorabilmente lenta del
pubblico non arrivi neanche quando hai
un framework di tempo come quello che
avevamo Per cui temo che anche su questo
non abbiamo litigato
e in chiusura allora approfitto un
attimo vedo che al di là di alcune
reazioni isteriche che ci sono sempre e
praticamente basate sul nulla signori e
cioè il privato Fa di sicuro schifo e il
pubblico è di sicuro Meglio che è una
visione ripeto che avevo anch'io ma non
è vero Sì adesso non faccio nomi ma
nella città nel comune dove son
cresciuto dove ho studiato è vero che ci
sono alcuni istituti privati che sono
semplicemente strumenti a
pagamento per i t delle famiglie ricche
per prendersi il titolo ma non sono
l'unica cosa che c'è c'è anche
dell'altro che invece è di qualità
quindi Datevi una calmata una regolata e
guardate ai fatti e poi c'è una maniera
voglio sentire rapidamente l'opinione di
di Corrado su su questo per garantire
questo Mattia del Luca in un sistema
scolastico riformato il ministero della
Pubblica Istruzione diventa un'agenzia
di controllo della qualità con Strumenti
del tipo Invalsi e anche meglio fatti
sistematicamente su tutto il territorio
nazionale a Campione ma a Campione ampio
e e variegato che fornisce informazioni
alle famiglie sua qualità e la qualità
nel dopo 3 4 6 7 anni la vedi e quindi
nella Mattia non è Mattia non è un
problema facile non è che ci sia la
bacchetta magica o ti dica che è facile
Però noi dobbiamo far qualcosa noi
dobbiamo uscire dalla situazione in cui
siamo Dobbiamo creare delle alternative
ci sono fiordi paritarie non sto
parlando di private sto parlando di
paritarie eh che che che valide
eh cioè usiamo tutti gli strumenti
affrontiamo queste difficoltà anche la
valutazione delle scuole pubbliche è
spesso non non adeguata però dobbiamo
spingere in quella direzione Le famiglie
devono sapere che cosa Come scegliere la
scuola come orientare i figli cosa
succede delle persone che escono da
ciascuna scuola poi naturalmente le
questioni la le condizioni di contesto
sono importantissime possono
variare
Cioè adesso non sono riuscito a leggere
quelli che mi hai messo no non ti
preoccupare Sì sì ecco
comunque però partiamo dalla necessità
di innovare e dalla difficoltà di farlo
su
un soltanto su un corpo di un milione di
persone
stratificato Sì per chiudere Corrado
perché altrimenti abbiamo già passato
l'ora Vabbè c'è stata l'interruzione
causata dal
mio qualcuno prima ha suggerito che
consigli politici daresti a
all'eventuale partito che dovesse
nascere da questa associazione da questo
sforzo che stiamo
facendo se te ne hai voglia eh Posso
anche nessun consiglio politico è solo
un dubbio di adeguatezza a essere in
grado di farlo cioè io sono
preoccupatissimo sulla polarizzazione
che in varie parti del mondo in vari
paesi e sicuramente anche in Italia si
sta creando e per me la
polarizzazione è uno dei nemici
principali della democrazia o quantomeno
è uno dei rischi principali del tempo di
perdere la democrazia quindi avere delle
forze che sanno mettere insieme sanno
prendere componenti dalle varie parti
sanno fare Ponte
sanno Sanno mettere insieme cioè Noi
oggi
siamo veramente messi in difficoltà ma
non come Italia proprio vale per quasi
tutti i paesi adesso
l'America addirittura la gente è
diventata nemica l'uno dell'altro Cioè
la la società si spacca Ecco quindi il
ruolo per una forze
equilibrate competenti di buon senso che
sanno fare ponte e non sono schierate
necessariamente da una parte o
dall'altra Ma sanno sui vari temi dare
un contributo e fare ponte è una
necessità fortissima
e niente non mi tocca litigare neanche
su questo Senti ti ringrazio davvero
sappi che non finisci qui verrai
molestato regolarmente va bene piacere e
grazie davvero Corrado Grazie a te
Grazie a tutti quelli che sono stati
collegati Arrivederci Grazie Ciao Buona
serata allora Grazie a tutti e niente vi
saluto Bella camicia Sì l'ho presa in
Cina ehm Grazie Corrado Eh non siamo Era
palese il riferimento anche alla
politica internazionale nell'ultima cosa
chei detto e anche questo è nello
spirito perlomeno dei due fondatori del
drin Dren Poi ripeto
a
[Musica]
ehm chi chi gestirà il costruendo
partito avrà modo di
di avrà modo di decidere eh meglio però
questo l'auspicio che almeno io che io
faccio e so che anche Alberto fa e
niente Quindi mi raccomando vedete Chi
non si è iscritto di iscriversi e
continuiamo a ragionare e a lavorare
domenica prossima non ci sarò io quindi
in realtà ci siamo andati un po' il turn
domenica prossima Io
sono in viaggio di ritorno da da Roma
a vengo e approfitto Eh perché non l'ho
fatto vedete non sono quella ce l'avevo
in mente state attenti Non andate via
ascoltate annuncio importantissimo
grazie a Dio mi sono fermato un attimo
dopo la F in una annuncio
importantissimo a Milano sembra ci sia
tutto esaurito quindi il 17 a Milano Ci
sarà anche Alberto evento pubblico
Milanese la sala di 500 posti mi dicono
che è
esaurita però Provate a mettervi in
lista d'attesa magari c'è posto a Roma
c'è
ancora una sala di uguale dimensioni ehm
c'è ancora qualche posto Non so se 50 o
60 e quindi
cercate di di di di di venire ci sarà
Vittorio Emanuele parsi il giorno 16 a
Roma il giorno 16 a Roma il giorno 17 a
Milano trovate tutti i dati su il sito
del
Movimento trovate la maniera per
iscrivervi a Roma sarà le 19 del giorno
16 sarà Vittoria Emanuele parsi coordina
modera Ivan grico e discutiamo
fondamentalmente di politica estera
politica internazionale varie questioni
da all'Europa alla Nato l'oriente la
Cina agli Stati Uniti e il 17 invece
discutiamo di questioni più economiche e
di scuola a Milano dovrebbe esserci
anche Alberto può darsi sia un ospite
esterno Può darsi di no
e Nick sarà possibile fare una foto con
me Io non le amo molto ma ho una
compagna che che lei invece le ama
quindi ogni tanto Accedo ecco Buona
l'idea di buy the Salad eh Sì ci sono
registrazioni se andate sul sito del del
Movimento le Trovate Trovate le
registrazioni eh
a per potervi associare Ah registrazione
di video Adesso spiego io dicevo
registrarsi Per partecipare così abbiamo
un'idea di quanta gente Viene ehm allora
non ci sono live almeno non credo siano
programmate live ma sono programmati
video registrazioni per tutte poi
verranno rielaborate e caricate sul
canale del
dell'associazione Genova è in
preparazione per un momento di febbraio
so che ce l'ho in agenda adesso non mi
ricordo il giorno però state allerta che
a Genova ci sarà Ah sì infatti ho preso
un biglietto d'aereo l'altro giorno
quindi verso fine febbraio c'è Genova ce
ne sono altre in preparazione ce n'è una
a Rovigo a
il 8 febbraio a una a Modena il 7 eh
e poi ce ne sono delle altre Andate sul
sito del Movimento associat devi e E
vedrete che spunta
e Napoli pure Napoli doveva esserci il
Poi ci sono delle zone nel sud in cui
invito le persone a associarsi e
partecipare perché siamo ancora non non
fortissimi rifaremo una cosa grande a
Bologna la stiamo programmando una cosa
molto grande a Bologna nazionale per il
lancio della
proprio della fase congressuale però
stiamo o a Imola ma stiamo pensando
letteralmente di prendere il palazzetto
dello sport per poter avere la capienza
adeguata però su questo Stay Tune per
adesso 16 Roma 17 Milano quindi
iscrivetevi e e partecipate
d'accordo era previsto un evento a Forlì
non lo so Allora di eventi piccoli ce ne
sono Ogni giorno ce ne sono ogni giorno
quindi E mi raccomando adesso a chi
almeno un associato e ci tiene lasciate
che lo dica qua in coda anche se la
gente vedo che sta scappando e ha
ragione
eh Per adesso occorre crescere occorre
costruire la massa critica occorre
superare il numero mitico dei 10.000 non
ci siamo lontani Però davvero portate
associati che vogliano partecipare e
contribuire
e Sì c'è un Dashboard della
distribuzione degli associati la trovai
sul sito Marco Fabbri Ah no no lì quella
roba lì ce l'abbiamo e funziona bene Ce
n'è uno per rare in percentuale alla
popolazione ce ne sono altre che gli ho
detto di caricare comune per comune
Insomma c'è Ci sono le cose sì la
concentrazione su Bologna e Imola un po'
è per elfetto Alberto che che è lì in
Italia ed è da lì un po' perché è dal
punto di vista dei trasporti lo snodo
centrale più facile da raggiungere
quindi stiamo cercando di andare più giù
al sud a Roma diventa complicato oltre
che costoso e quindi
eh Tommaso Giacomoni Sì mi hanno detto
Quindi anche Ferrara è coinvolta nella
cosa iov
Eh la cosa di Bologna sarà a metà aprile
fra un po' fra un po' esce per adesso
ripeto davvero importantissimo che
crescano le gli associati che crescono
gli associati dobbiamo superare entro
fine gennaio
questa simbolica segno di 2000 o
arrivare a
9875 insomma
dai Entrambi siamo capaci di leggere le
statistiche Oggi c'è una buona crescita
ieri era stata un po' modesta si
continua a crescere a 40-50 al giorno
bisognerebbe crescere a 100 al giorno ok
bisogna crescere a 100 al giorno Questo
è un appello che faccio a tutti gli
associati occorre crescere 100 al giorno
Padova abbiamo appena fatto Vicenza
Francesco Cioè posso sempre stare nel
Veneto eh l'Italia è grande e bisogna
anche che escano persone oltre Alberto e
me che vadano a parlare in pubblico
Firenze arriva anche Firenze Firenze è
in programma
Ah ok boh grazie Adesso lavorate anche
voi
per per
cercare ma me no Sabrina sarà fine
settimana Guarda te lo posso dire
Siccome la Sabrina che le voglio troppo
bene che sono mai conosciuta guarda sarà
il fine settimana
probabilmente del 18-19 o l'111 o il
18-19 a a Bologna per la cosa ok
bon Non ho idea di quando sia da buon
ato quindi probabilmente prima di Pasqua
Sì cazzo è Pasqua
quindi sì dopo ci vediamo da da in
meniera e racconto meglio perché banzato
c'è per quella di Roma Grazie ripeto
fate iscrivere le persone abbiamo
bisogno di raggiungere la massa perché
il movimento sta diventando l'oggetto
centrale il dreen Dren sta diventando
oramai l'oggetto centrale in questa area
che anche Corrado ha auspicato no
Chiamatela di centro Chiamatela di
equilibrati chiamateli di persone non
ideologiche di gente che vuole fare le
cose e non distruggere di persone che
sono disp a a a a costruire un partito
senza che sia il suo partito che gli
dicono quanto bravo soi e ti applaudono
di persone
che riconoscono la distanza fra le
affermazioni retoriche e la i risultati
raggiunti di persone che non vogliono le
guerre in religione e così via
a Siamo sulla strada per diventare
l'oggetto che nessuno può ignorare e ci
saranno presto degli Inter Santi
sviluppi stiamo faccendo uno sforzo per
convincere piccoli gruppi piccoli grandi
interessanti di giovani nell'area
Ragazzi entrate Mettetevi dentro
giocatevi con le vostre idee
giocatevi col vostro coraggio e quindi
io spero che l'aggregazione continui e E
perché l'aggregazione continua occorre
Guardate è la politica ha come dire
regole gravitazionali Ecco Lasciatemi i
pianeti grossi attraggono quelli più
cercano di essere un momento centrale
Ecco quindi anche i piccoli Asteroidi
che si aggregano al Pianeta le singole
adesioni individuali contano occorre
riuscire a ad avere una massa critica
sopra una certa soglia Perché avendo una
massa critica sopra una certa soglia
forzi il sistema
dell'informazione che pletamente
controllato da quei sistemi di
potere e da Da quegli che a nostro
avviso danneggiano il paese li costringi
a non ignorarti più Come vedete siamo
per il momento totalmente ignorati da
quella però stiamo avvicinandosi ai 9000
iscritti d'accordo e quindi il 10.000 è
vicino e quindi sì siamo un rog Planet
quindi datevi da fare qua datevi da
fare d'accordo andare in tv le le 75
succederà se solo se appunto la massa
critica ci renderà non più ignorabili e
soprattutto succederà quando si
creeranno le condizioni per andare a
dibattere seriamente in TV prete la
discussione con Corrado è un buon
esempio del tipo di discussione che a me
va di fare E andare in TV anche se sono
capace di urlare anche se sono capace di
essere aggressivo se se se è necessario
io lo faccio lo sapete con grande
tranquillità lo fa anche Alberto però io
preferisco di gran lunga conversazione
quell con Corrado in cui cerco di
trovare ragioni di dissenso Ma si
ragiona Io ascolto quello che dice lui
Ascolta quello che dico e la TV
purtroppo questo non serve Mol quindi
preferisco ancora mantenere questa
maniera
No però certo Cè necessario per fare un
po'
di Massimo tarsitani noi siamo un
progetto serio di lungo periodo non
siamo qua per fare polemica
su capito è necessario si cerca di dare
sta di instag no Instagram C'è comunque
il conto di riserva e dovrebbe
risolversi Secondo me vedrete che tra
lunedì e martedì si risolve sì eh Un po'
una Vabbè lasciamo stare
eh lasciamo stare Eh può D sia stati
anche degli errori nostri che hanno
facilitato quello che è successo eh
eh involontari ma
E sì
comunque Ecco quelli che mi spiegano
continuamente eh
che bisogna migliorare la comunicazione
davvero mi state faccendo girare i
fatela voi se siete più bravi
fatela voi Ecco questo è una sca che lo
faccio un invito personale l'Italia è il
paese dei comunicatori siete tutti
laureati Anzi siete tutti phd
ricercatori internazionali in
comunicazione vi siete inventati pensate
tutti di essere è la nuova attività del
perdigiorno no ecco se sapete fare
comunicazione meglio Fatela E guardate i
risultati perché comincio un po' a
stancarmi di ricevere messaggi continui
di persone che mi spiegano che devo
aggiustare la comunicazione Allora io
che non sono capace di fare la
comunicazione che sono totalmente
incapace che sono un inutile sono un
ignorante e non ho la vostra grandissima
abilità e faccio anche un altro lavoro
faccio l'economista e un po' insegno
eccetera non di meno qualcosa sembro
averlo ottenuto sia con il canale sia
con questa iniziativa Ecco se sapete
fare meglio siete benvenu dissimi ma
fatelo invece di scrivere a b Dream o a
forchielli proponendovi spiegandovi che
siete dec e Avete tutti quanti attorno
ai 30 e siete tutti laureati
in Lasciate stare Mi viene veramente da
esprimere fatelo fatelo siete come
quelli che verranno ne ho in programma
Uno a spiegarmi che loro sanno meglio di
Tavares Come gestire o come di Marchione
di chi sia come gestir il comparto
automobilista Ecco fatelo fatelo capite
fatelo
la chiave del drin drin è fare Non
ciarlare mettere in pratica Quel che si
dice mostrare che sia meglio degli altri
competere costruire le cose proporre
idee scrivere documenti
fare e non
chiacchierare Ok T un po' un sorriso per
un po' da redere nel dover fare queste
scene però un po' annoia anche perché è
una perdita di tempo tre quarti dei
messaggi io li li ignoro li cancello e
via poi blocco addirittura gli indirizi
anzi vi avviso non insistete con bisogna
F così Adesso vi spiego perché l'unica
cosa che succede è che vi blocco l'email
ascoltate fate se siete bravi fate e poi
guardate i risultati Un abbraccio a
tutti la live della sauna era da grande
comunicatore ma credo di essere un
comunicatore decente credo che la vita
poi io ho le mie regole i miei standard
non mi piace fiare il piagnone non mi
piace come dire adattarmi alla richiesta
delle masse ho c'ho la mia personalità i
miei valori e siccome non cerco
l'applauso delle grandi masse non l'ho
mai cercato ho smesso di F politica
quando avevo 20 anni 202 proprio per
quello l'applauso alle grandi masse
conquistato con la piaggeria La retorica
la falsità mi irrita proprio mi irrita
infatti chi mi conosce sa che faccio
fatica a fare i selfie per quello
d'accordo mi irrita
non l'applauso
ruffiano l'applauso costruito con la
retorica con le parole pompose con
l'urlo con l'esagerazione mi
irrita mi umilia è una roba da deboli da
sfigati da perdenti chi ha bisogno che
le persone lo applaudo per sentirsi vivo
è uno sfigato è un perdete uno che non
ha dignità non ha senso di S stesso
occorre dire cose serie e ragionate
brutte o belle che siano sono quel che
sono essere se stessi Ok questa è la
maniera di vivere la vita anche al di là
della politica Quindi no non ho questi
bisogni non me ne fotte una sega della
dell'applauso della massa e non sarò mai
lì a inventarmi storielle far le parti
recitare eh per
accattivare bene Adesso c'ho anche il
figlio che mi chiama per cui vi stuto ok
Eh aspetta che G Aspetta un attimo Bon
Baci e abbracci
Arrivederci eila